{\rtf1\ansi \ansicpg1252{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;}{\fonttbl{\f0\fmodern\cpg0\fcharset0 Courier New;}{\f1\fswiss\cpg0\fcharset0 Arial;}{\f2\fmodern\cpg1252\fcharset0 Courier New;}{\f3\fswiss\cpg1252\fcharset0 Arial;}{\f4\fmodern\cpg1251\fcharset204 Courier New;}{\f5\fswiss\cpg1251\fcharset204 Arial;}{\f6\fmodern\cpg1250\fcharset238 Courier New;}{\f7\fswiss\cpg1250\fcharset238 Arial;}{\f8\fmodern\cpg1257\fcharset186 Courier New;}{\f9\fswiss\cpg1257\fcharset186 Arial;}{\f10\fmodern\cpg1254\fcharset162 Courier New;}{\f11\fswiss\cpg1254\fcharset162 Arial;}{\f12\fmodern\cpg1253\fcharset161 Courier New;}{\f13\fswiss\cpg1253\fcharset161 Arial;}{\f14\fmodern\cpg1255\fcharset177 Courier New;}{\f15\fswiss\cpg1255\fcharset177 Arial;}{\f16\fmodern\cpg0\fcharset161 Courier New;}{\f17\fswiss\cpg0\fcharset161 Arial;}{\f18\fmodern\cpg1256\fcharset178 Courier New;}{\f19\fswiss\cpg1256\fcharset178 Arial;}{\f20\fmodern\cpg874\fcharset222 Courier New;}{\f21\fswiss\cpg874\fcharset222 Arial;}{\f22\fmodern\cpg1258\fcharset163 Courier New;}{\f23\fswiss\cpg1258\fcharset163 Arial;}}{\stylesheet {\sbasedon222\f2\fs20 Normal;}}\paperw11909\paperh16834\margl2772\margr1715\margt1440\margb720 \sectd \sbknone\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2772\margrsxn1715\margtsxn1440\margbsxn720\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\ql\li48\fi0\ri0\sb0\sa0\tx4998 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-14\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 LL\expndtw0\loch\f1\cchs0 {\charscalex100\expndtw0\tab }\lang1033  \ul\expndtw-3\loch\f0\cchs0\lang1078 Saak No. 357/1983}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li30\fi0\ri1920\sb756\sa0\sl-486\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\ul\cf1\charscalex100\expndtw-1\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 IN DIE HOOGGEREGSHOF VAN SUID-AFRIKA \expndtw0 APP\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0\lang1033 \'e8\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0\lang1078 LAFDELING}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li42\fi0\ri0\sb870\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-3\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 In die saak tussen:}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li24\fi0\ri0\sb378\sa0\sl-966\slmult0\tx5694 \f2\fs20{\b0\i0\ul\cf1\charscalex100\expndtw-3\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 PAUL BASSON\ul0\expndtw0\loch\f1\cchs0 {\charscalex100\expndtw0\tab }\expndtw-2\loch\f0\cchs0 Appellant}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li18\fi0\ri0\sb0\sa0\sl-966\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-12\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 en}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li18\fi0\ri0\sb0\sa0\sl-966\slmult0\tx5688 \f2\fs20{\b0\i0\ul\cf1\charscalex100\expndtw-4\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 DIE STAAT\ul0\expndtw0\loch\f1\cchs0 {\charscalex100\expndtw0\tab }\expndtw-2\loch\f0\cchs0 Respondent}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri384\sb282\sa0\sl-1200\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\ul\cf1\charscalex100\expndtw-3\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 CORAM\ul0 : KOTZ\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'e9\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 , JOUBERT ARR et HEFER WN AR \ul VERHOORDATUM\ul0 : 20 FEBRUARIE 1984 \ul\expndtw0 LEWERINGSDATUM\ul0 : {\charscalex100\expndtw0\tab }{\charscalex100\expndtw0\tab }5 MAART {\charscalex100\expndtw0\tab }{\charscalex100\expndtw0\tab }{\charscalex100\expndtw0\tab }{\charscalex100\expndtw0\tab }1984}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li2838\fi0\ri0\sb1344\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 UITSPRAAK}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5028\fi0\ri0\sb1176\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /\ul HEFER WN AR\ul0\lang1033  ......}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2961\margrsxn1106\margtsxn1187\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\ql\li24\fi7512\ri0\sb0\sa0\sl-978\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-41\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 2. \ul\expndtw0 HEFER WN AR\ul0 :}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi108\ri0\sb0\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-1\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 Die appellant is skuldig bevind aan moord son-\expndtw-7 der versagtende omstandighede en aan 'n poging tot roof \expndtw0 nadat die verhoorhof bevind het dat hy ene Floors Eiman die aand van 5 Augustus 1982 dodelik met \expndtw-2 'n mes verwond het en boonop gepoog het om hom te be-\expndtw0 roof. Op die eerste aanklag is hy ter dood veroor-deel en op die tweede tot vyf jaar gevangenisstraf. Met die nodige verlof kom hy nou in ho\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'eb\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 r beroep teen sy skuldigbevinding en vonnis op beide aanklagte. Dit was gemene saak by die verhoor dat die oorledene die betrokke aand by die huis van ene Klaas \expndtw-1 Waat in Sesbrugge woongebied naby Upington gedrink het}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5694\fi0\ri0\sb666\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-7\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /saam ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn3066\margrsxn1001\margtsxn1409\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\ql\li7476\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-39\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 3.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb258\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 saam met ander waaronder die appellant en ene Johnny Apollis. Willem Padmaker het in dieselfde straat gewoon skuins oor Klaas Waat se huis. Om ongeveer halftien die aand het die oorledene, nadat hy die \expndtw-1 drinkplek verlaat het, by Padmaker se erf ingestrompel \expndtw-2 en by 'n latrine agter in die erf neergeslaan. Kort \expndtw0 daarna het Poppy van Wyk en Nicolaas Koopman gesien dat die appellant ook die erf binnekom, na die oor-ledene gaan en aan sy klere vroetel. Van Wyk het gehoor dat hy vir die oorledene vra "Flokkie, Flokkie wie het jou gesteek?" Sy en Koopman is beide na die toneel en daar het hulle gesien dat die oorledene wonde in die bors gehad het. (Een}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5688\fi0\ri0\sb672\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-4\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /daarvan ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2850\margrsxn1367\margtsxn1409\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-38\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 4.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb258\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 daarvan het sy hart binnegedring en hom uiteindelik sy lewe gekos.) Koopman het vir Padmaker gaan wakker maak en die twee is na die nabygele\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'eb\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  huis \expndtw-2 van Job Plaatjies waar \expndtw13 hulle\expndtw-2  die oorledene se suster \expndtw0 van sy besering verwittig het. Kort na Koopman en Padmaker het die appellant en Johnny Apollis ook by Plaatjies se huis opgedaag. Daar het die appellant ten aanhore van Plaatjies en ander vir Johnny versoek om die mense te vertel wat hy gedoen het. Johnny het nie gereageer nie en stom, kop onderstebo bly staan selfs toe Nicolaas Koopman hom reguit gevra het of hy die oorledene gesteek het.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li1476\fi0\ri0\sb0\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 Die oorledene is dieselfde aand hospitaal}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5694\fi0\ri0\sb666\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-6\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /toe ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2853\margrsxn1358\margtsxn1412\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-41\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 5.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li24\fi0\ri0\sb258\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 toe geneem waar hy behandel is maar nogtans op 14 Augustus beswyk het. Die volgende dag is die \expndtw-1 appellant en Johnny Apollis beide gearresteer. By \expndtw-2 arrestasie het laasgenoemde 'n mes wat deur sy \expndtw0 suster te voorskyn gebring is, aan die ondersoek-beampte oorhandig.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi1464\ri0\sb12\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 Die enigste geskilpunt by die verhoor was die identiteit van die moordenaar. Johnny \expndtw-2 Apollis was 'n staatsgetuie en volgens hom was dit \expndtw-1 die appellant wat die oorledene in die straat, na-\expndtw0 dat hy hom om geld gevra en sy sakke deursoek het maar niks gevind het nie, met die mes gesteek het \expndtw-1 wat later, soos reeds genoem, aan die polisie oor-}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5694\fi0\ri0\sb672\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-5\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /handig ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2862\margrsxn1355\margtsxn1400\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-47\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 6.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb258\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-11\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 handig is. Hy het verduidelik dat die appellant die mes onmiddellik na die aanranding neergegooi het en agter die oorledene aan is in Padmaker se erf in met die opdrag aan hom (Johnny) om die mes \expndtw-8 op te tel. Johnny het dit gedoen en die \expndtw-12 appellant gevolg na waar die oorledene gel\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  het. \expndtw-11 Weer eens in opdrag van appellant is hy later saam \expndtw-8 met hom na Plaatjies se huis. Op pad daarheen \expndtw-13 het die appellant die mes geneem maar na die besoek aan Plaatjies het hy dit weer aan Johnny oorhandig \expndtw-8 om te b\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 re. Johnny het dit op sy beurt aan \expndtw-13 sy suster oorhandig en toe die polisieman hom daar-\expndtw-12 om gevra het, is dit te voorskyn gebring.}\par \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb654\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-17\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 /Appellant ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2784\margrsxn1451\margtsxn1440\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-41\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 7.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi1440\ri0\sb264\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-1\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 Appellant self het nie voor skuldigbevind-\expndtw0 ing getuig nie. Toe Johnny gekruisvra is, is \expndtw-2 dit egter aan hom gestel dat hy self in 'n argument \expndtw0 met die oorledene betrokke geraak het by Klaas Waat se huis, dat die oorledene die drinkplek verlaat het, dat Johnny die appellant se mes geleen het, dat hy toe daarmee agter die oorledene aan is, dat \expndtw-2 'n uitroep van die oorledene kort daarna gehoor is \expndtw0 en dat appellant toe gaan kyk het wat aangaan en die oorledene aangetref het waar hy by Padmaker se latrine gel\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  het. Johnny het al hierdie be-werings ontken.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5718\fi0\ri0\sb1332\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-7\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /Die ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2865\margrsxn1226\margtsxn1352\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\ql\li7446\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-33\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 8.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li1464\fi0\ri0\sb786\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 Die verhoorhof het Johnny se getuienis aan-}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb690\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 vaar en verder soos volg geredeneer:}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li1434\fi606\ri0\sb426\sa0\sl-600\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 "Beskuldigde word deur die direkte getuienis van Johnny ge\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ef\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 nkrimineer asook \expndtw-1 deur indirekte getuienis, byvoorbeeld dat \expndtw0 sy mes gebruik is, dat hy op die toneel was toe die oorledene beseer is, dat hy \expndtw-1 eerste by was by oorl\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 dene nadat hy geval \expndtw0 het en dat hy Johnny probeer oorreed het om die skuld op hom te vat. In die lig hiervan is beskuldigde se versuim om te getuig van belang. ....}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li1434\fi0\ri0\sb612\sa0\sl-600\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-1\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 Die regsposisie is, volgens advokaat Boshoff \expndtw-2 tydens 'n argument verduidelik het, aan die \expndtw0 beskuldigde verduidelik en die beskuldigde het verstaan en verkies om nie te getuig nie. Na ons mening het die beskuldigde nie kans gesien om die getuienis te weer-}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5664\fi0\ri0\sb864\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-3\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /spreek ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2973\margrsxn1238\margtsxn1440\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-36\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 9.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li1464\fi0\ri456\sb546\sa0\sl-600\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-1\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 spreek nie en die rede daarvoor is ook \expndtw0 voor die hand liggend. Hy sien nie kans om die toets van kruisverhoor te \expndtw-1 deurstaan nie. Na ons mening is hier-\expndtw0 die versuim van die beskuldigde om te \expndtw-1 getuig stawing vir Johnny se getuienis dat beskuldigde inderdaad die werklike \expndtw0 aanrander van die oorledene is."}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi1458\ri0\sb318\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 Die hof se benadering soos dit uit hierdie uittreksel uit die uitspraak blyk, openbaar verskeie mistastings. Ek noem enkele daarvan. Die feit dat die appellant eerste by was toe die oorledene \expndtw-1 geval het, was nie net op sigself totaal neutraal nie maar was, wanneer dit behoorlik oorweeg word in same-\expndtw0 hang met wat hy gedoen het toe hy by die oorledene}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5700\fi0\ri0\sb666\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-5\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /gekom ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2886\margrsxn1193\margtsxn1175\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi7440\ri0\sb0\sa0\sl-966\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-26\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 10. \expndtw-2 gekom het, 'n faktor wat sterk twyfel laat ontstaan \expndtw0 dat hy die persoon kon gewees het wat die oorledene beseer het (soos ek aanstons sal aandui). Wat die feit betref dat appellant se mes gebruik is om die oorledene te beseer, moet nie uit die oog verloor word nie dat Johnny Apollis die persoon is wat van-af die betrokke aand totdat hy tien dae later ge-arresteer is, in besit van die mes was en dat die vraag of sy besit daarvan onskuldig was, afhang van die aanvaarbaarheid van sy verduideliking in daardie verband. En, wat betref die appellant se sogenaamde poging om Johnny Apollis te oorreed om die skuld op hom te neem, moet in gedagte gehou word}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5688\fi0\ri0\sb660\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-7\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /dat ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2799\margrsxn1262\margtsxn1403\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-40\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 11.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li24\fi0\ri0\sb252\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-13\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 dat appellant se aandrang by Johnny om die mense te vertel wat hy gedoen het slegs as inkriminerend be-\expndtw-11 skou kan word indien Johnny se verhaal waar is dat \expndtw0 hy onskuldig was.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi1458\ri0\sb6\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-12\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 Die basiese fout wat die verhoorhof in \expndtw-11 laasgenoemde twee opsigte gemaak het, was dat feite \expndtw-13 aanvaar is as indirek bewese onafhanklik van Apollis se getuienis, maar wat inderdaad geheel en uitsluit-\expndtw-11 lik van sy geloofwaardigheid afgehang het. Dit kon gevolglik n\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'f3\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 g as stawing van sy getuienis n\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'f3\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 g as bykomende getuienis aangewend word. Soos die Staat se advokaat in hierdie Hof uiteindelik raak-gesien en toegegee het, was daar geen getuienis oor}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5688\fi0\ri0\sb648\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-18\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 /die ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2925\margrsxn1154\margtsxn1412\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-26\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 12.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb252\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 die identiteit van die moordenaar afgesien van \expndtw-2 Apollis s'n nie en die oorweging van die getuienis \expndtw0 moes gevolglik geskied het op die basis dat die \expndtw-2 Staat se saak op die getuienis van 'n enkelgetuie berus het. Die benadering in so 'n geval is be-\expndtw0 kend (\ul S v Webber\ul0  1971 (3) SA 754 (AD) op p 758; \ul S v Sauls and Others\ul0  1981 (3) SA 172(AD) op p 180) en al wat ek wil byvoeg tot die regterlike uit-latings wat reeds in daardie verband gemaak is, is \expndtw-2 dat die versigte oorweging van 'n enkelgetuie se getuienis wat geverg word, nie 'n blote konstatering \expndtw0 deur die verhoorhof behels van die voor die hand \expndtw-2 liggende feit dat versigtige oorweging nodig is nie.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5682\fi0\ri0\sb678\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-8\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /In ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2790\margrsxn1265\margtsxn1199\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\ql\li12\fi7296\ri0\sb0\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-38\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 13. \expndtw-14 In menige geval blyk so 'n konstatering weinig meer \expndtw-11 as lippetaal te wees instede daarvan dat die uit-spraak getuig, nie alleen van bewustheid van wat ver-\expndtw-12 eis word nie, maar van positiewe toepassing daarvan. \expndtw-14 Indien 'n hof die getuienis inderdaad versigtig oor-\expndtw-11 weeg, kan immers verwag word dat aanduidings daarvan, \expndtw-14 in die vorm van 'n sorgvuldige en kritiese ontleding, \expndtw-13 in die uitspraak sal verskyn, veral waar die getuienis \expndtw-11 nie bo kritiek staan nie. (Vgl \ul S v Singh\ul0  1975 \expndtw0 (1) SA 227 (N) op p 228.)}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi1470\ri0\sb6\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-11\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 In die onderhawige geval het die verhoor-\expndtw-13 hof weens die dwaling waarna reeds verwys is, Johnny \expndtw-14 Apollis se getuienis nie as die van 'n enkelgetuie}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5106\fi0\ri0\sb654\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-17\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 /beskou ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2832\margrsxn1253\margtsxn1400\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-26\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 14.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb264\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 beskou nie maar tog te kenne gegee dat dit versigtig benader moes word, enersyds, omdat hy betreklik jonk was en, andersyds, weens die feit dat hy "deur be-skuldigde as die oorledene se aanrander uitgewys word". Maar van werklike versigtige oorweging getuig die uitspraak nie. Veel eerder openbaar \expndtw-4 dit 'n neiging om elke denkbare rede vir die aanvaard-\expndtw0 ing van sy getuienis op te diep en te beklemtoon. \expndtw-2 Slegs drie punte van moontlike kritiek word behandel, \expndtw0 naamlik die feit dat die mes in Johnny se besit ge-vind is, sy stilswye ten aanhore van appellant se \expndtw-1 beskuldigings dat hy die oorledene gesteek het en die \expndtw-6 feit dat hy op 'n wesenlike aspek deur 'n ander staats-}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5688\fi0\ri0\sb672\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-5\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /getuie ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2754\margrsxn1145\margtsxn1400\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\ql\li7470\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-36\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 15.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li6\fi0\ri0\sb258\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-11\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 getuie, Jacobus Cloete, weerspreek is (waarmee ek \expndtw-10 later handel). Ek is nie van voorneme om die wyse \expndtw-12 waarop die Hof die eerste twee punte afgemaak het, \expndtw-11 breedvoerig te bespreek nie en volstaan deur op te \expndtw-8 merk dat deeglike oorweging van Apollis se ver-\expndtw-18 duidelikings aan die hand veral van die waarskynlikhede \expndtw-11 opsigtelik ontbreek. Wat boonop nog meer opmerklik is, is dat die algemene waarskynlikheid van die \expndtw-12 Staat se weergawe n\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 rens bespreek word nie.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi1470\ri0\sb0\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-11\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 En dit is juis die algemene waarskynlikhede wat, afgesien van ander oorwegings, sterk twyfel laat oor die appellant se aandadigheid aan die voorval. Hy \expndtw-15 was 'n vriend van die oorledene; hulle het saam gewerk}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5694\fi0\ri0\sb648\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-20\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 /en ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2832\margrsxn1259\margtsxn1406\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-28\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 16.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb264\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 en die betrokke aand het \expndtw12 hulle\expndtw0  saam gedrink. Vol-gens Apollis het die appellant die oorledene by die drinkplek om geld gevra. Die oorledene het te kenne gegee dat hy niks gehad het nie en kort daar-na vertrek met die appellant agterna en Johnny op sy beurt op appellant se hakke. Buite in die straat het die appellant die oorledene weer vir geld gevra en sy sakke deursoek en uitgedop en toe hy \expndtw-2 niks vind nie, sy vriend goedsmoeds met 'n mes byge-\expndtw-1 dam wat tot op daardie stadium onder sy klere verberg \expndtw0 was. Dit gedoen, gooi hy die mes in die straat neer maar beveel Johnny dadelik om dit op te tel terwyl hy self agter die oorledene aan is. By die}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5706\fi0\ri0\sb666\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-4\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /beseerde ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2847\margrsxn1214\margtsxn1400\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-38\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 17.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb258\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-11\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 beseerde persoon by die latrine opgedaag, maak hy \expndtw-12 (volgens Koopman en Poppy van Wyk) voordat buite-\expndtw-13 staanders opdaag teenoor wie hy enige skyn kan pro-\expndtw-11 beer skep, die oorledene se hemp los, kyk na sy beserings en vra hom herhaaldelik wie hom gesteek het. En toe die bure en Johnny kort daarna op-\expndtw-13 daag, verlang die appellant Eeitlik onmiddellik dat \expndtw-12 Johnny die mense moes vertel wat hy gedoen het. \expndtw-16 Bisarre optrede soos di\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'e9\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  word nie verwag van 'n per-\expndtw-12 soon wat self aandadig was aan die aanranding nie; \expndtw-13 maar die verhoorhof het die onwaarskynlikheid daar-\expndtw-11 van weggeredeneer deur o a te kenne te gee dat die appellant moontlik bloot wou vasstel of die}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5706\fi0\ri0\sb648\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-15\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 /oorledene ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2877\margrsxn1196\margtsxn1397\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-38\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 18.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb258\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-12\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 oorledene hom ge\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'eb\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 ien het toe hy hom aangerand het. \expndtw-11 So eenvoudig is dit egter nie. Die onwaarskynlik-heid strek verder. Indien Apollis die waarheid praat, moes die appellant onmiddellik nadat hy die oorledene gesteek het nie net op die blink gedagte \expndtw-13 gekom het om Johnny te beskuldig nie maar terselfder-\expndtw-14 tyd, asof hy dit vooraf fyn beplan het, 'n slinkse \expndtw-11 strik vir Johnny gestel het deur die mes neer te gooi en hom te beveel om dit op te tel. Sulke vindingrykheid is nie waarskynlik nie veral waar Johnny self getuig dat die appellant dermate deur drank aangetas was dat hy "so half sleeptong ge-\expndtw-12 praat het" en "so effens geslinger" het.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5700\fi0\ri0\sb654\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-19\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 /Ewe ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2832\margrsxn1229\margtsxn1400\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-36\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 19.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi1446\ri0\sb252\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-11\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 Ewe onwaarskynlik is Apollis se verduide-liking oor sy stilswye ten aanhore van die appellant se herhaalde geimpliseerde maar onverbloemde be-skuldigings dat dit hy was wat die oorledene gesteek het. Deurgaans het hy geswyg, s\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  hy, (en die verhoorhof het sy verduideliking aanvaar) omdat hy bevrees was dat die appellant hom net so wreed soos die oorledene sou aanrand indien hy met die waar-heid sou uitkom. Sy beweerde vrees is totaal on-\expndtw-10 aanvaarbaar. Die eerste beskuldiging is gemaak \expndtw-11 ten aanhore van al die omstanders op die toneel waar \expndtw-13 die oorledene gel\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  het. Op daardie stadium was die \expndtw-11 mes in Apollis se besit en hy het bowendien die}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5694\fi0\ri0\sb648\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-14\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 /voordeel ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2844\margrsxn1229\margtsxn1409\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-24\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 20.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb252\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-1\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 voordeel gehad van 'n hele aantal omstanders wat hom \expndtw0 te hulp kon snel indien die appellant hom te lyf sou gaan. Dieselfde geld vir sy stilswye later by Plaatjies se huis. Op daardie stadium was die mes nou wel volgens hom in die appellant se besit \expndtw-1 maar nogmaals was hy en die appellant in teenwoordig-\expndtw-2 heid van 'n aantal volwasse mans en dit is nouliks \expndtw0 denkbaar dat appellant in hulle teenwoordigheid tot geweld sou oorgaan en die mes te voorskyn sou bring om daardeur onteenseglik te openbaar dat h\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'fd\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  waar-skynlik die oorledene se aanrander was.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li18\fi1440\ri0\sb6\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-2\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 Nadat hulle Plaatjies se huis verlaat het, \expndtw-1 stap Apollis maar weer saam met die appellant, neem}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5694\fi0\ri0\sb666\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-4\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /gedwe\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'eb\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2769\margrsxn1286\margtsxn1409\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-26\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 21.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li6\fi0\ri0\sb258\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 gedwe\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'eb\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  maar weer die mes en gaan daarmee huis toe \expndtw-1 waar hy dit aan sy suster oorhandig om weg te steek. \expndtw0 Dit, s\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  hy, het hy gedoen om die mes as bewysstuk te bewaar en, wanneer nodig, aan die polisie te oorhandig. Maar hy rapporteer wat gebeur het aan niemand nie en hy doen niks omtrent die verdoemende mes nie totdat hy gearresteer word en daarvoor ge-vra word.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi1476\ri0\sb0\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 Terloops mag op hierdie stadium gevra word waarom, indien hy die appellant gevrees het, het hy aanvanklik die mes opgetel toe die appellant agter die oorledene aan is en geen bedreiging was nie, en waarom drentel hy agter die appellant aan na waar die}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5706\fi0\ri0\sb666\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-2\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /oorledene ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2832\margrsxn1235\margtsxn1394\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-36\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 22.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li30\fi0\ri0\sb264\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-13\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 oorledene l\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 ?}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi1452\ri0\sb0\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-11\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 Die dag na Johnny en appellant se arres-tasie het die voorval plaasgevind waarby Jacobus \expndtw-12 Cloete betrokke was en waarna vroe\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'eb\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 r verwys is. \expndtw-11 Apollis se verhaal was dat die appellant hom in die selle gevra het om die "saak op hom te neem" omdat die appellant alreeds betrokke was by 'n ander \expndtw-10 messtekery op ene Jacob Abrahams. Volgens hom \expndtw-13 het daardie gesprek ten aanhore van ander prisoniers, \expndtw-11 waaronder Jacobus Cloete, plaasgevind. Cloete \expndtw-14 was ook 'n staatsgetuie. Sy weergawe was dat \expndtw-11 appellant wel gevra het dat Johnny sy aandadigheid aan die dood van die oorledene moes erken maar nie}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5700\fi0\ri0\sb654\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-17\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 /omdat ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2790\margrsxn1247\margtsxn1409\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-22\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 23.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb246\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-2\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 omdat hy reeds by 'n ander saak betrokke was nie \expndtw0 (Abrahams se naam is nie eens genoem nie); die rede vir die versoek, volgens Cloete, was dat Johnny, in-\expndtw-2 dien hy skuldig bevind sou word, net na 'n verbetering-\expndtw0 skool gestuur sou word. Boonop, s\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  Cloete, het die appellant, toe Johnny nie sy a\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'e1\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 ndadigheid wou erken nie, aan hom ges\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  dat hy (appellant) onskuldig is en dat Johnny weet dat hy onskuldig is. Daarop het Johnny, weer soos hy die aand van 5 Augustus by Plaatjies se huis gedoen het, sy kop laat sak en geswyg.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li18\fi1464\ri0\sb6\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 Die verhoorhof het die klaarblyklike weer-\expndtw-1 spreking tussen Apollis en Cloete oor wat in die selle}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5700\fi0\ri0\sb666\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-4\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 /gebeur ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2808\margrsxn1241\margtsxn1391\margbsxn360\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\qr\li0\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-36\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 24.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb258\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-11\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 gebeur het totaal onderskat. Trouens, die Hof se sienswyse was dat hulle mekaar nie werklik weerspreek \expndtw-8 het niel Blykbaar is uit die oog verloor dat \expndtw-11 Johnny pertinent gevra is of die appellant nie in die sel beweer het dat hy onskuldig was nie, en dat Johnny dit ontken het. Die blote weerspreking \expndtw-8 is egter nie die belangrike nie. Wat meer gewig \expndtw-11 dra, is die feit dat die appellant in Johnny se gesig \expndtw-13 ges\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  het dat hy geweet het dat die appellant onskuldig \expndtw-11 was, en Johnny se daaropvolgende onverduidelike stil-\expndtw0 swye.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li12\fi1452\ri0\sb6\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-11\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 Uit wat reeds ges\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'ea\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0  is, blyk my sienswyse \expndtw-13 dat die enigste staatsgetuie wat getuig het oor die}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li5268\fi0\ri0\sb654\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-15\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs26 /identiteit ...}\par \sect\sectd \sbkpage\pgwsxn11909\pghsxn16834\marglsxn2796\margrsxn1355\margtsxn1440\margbsxn720\cols1\colsx60 \pard \plain \cbpat8\ql\li7206\fi0\ri0\sb0\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-20\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 25.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li30\fi0\ri0\sb252\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-1\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 identiteit van die oorledene se aanrander, hoegenaamd nie 'n betroubare getuie was nie. En die feit dat \expndtw0 die appellant nie getuig het nie, maak geen verskil nie. Sy skuldigbevinding was derhalwe nie gereg-verdig nie.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li24\fi1476\ri456\sb0\sa0\sl-960\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-1\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 Die app\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0 \'e8\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0 l slaag en die skuldigbevinding en vonnis op beide aanklagte word tersyde gestel.}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li3666\fi0\ri0\sb1272\sa0 \f2\fs20{\b0\i0\ul\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 J.J.F. HEFER WN AR}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi0\ri0\sb1446\sa0\sl-486\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\ul\cf1\charscalex100\expndtw0\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 KOTZ\loch\af0\hich\af0\dbch\f2\cchs0\lang1033 \'e8\hich\af0\dbch\af2\loch\f0\cchs0\lang1078  AR}\par \pard \plain \cbpat8\ql\li0\fi2346\ri4104\sb0\sa0\sl-486\slmult0 \f2\fs20{\b0\i0\cf1\charscalex100\expndtw-3\dn0\f2\cchs0\lang1078\fs24 STEM SAAM \ul\expndtw0 JOUBERT AR}\par }